###### جلسه 4

# سیستم

پروسه‌ای که باعث تغییر و تحول در یک سیگنال می‌شود.
مجموعه‌ای منظم که به کمک یکدیگر هدف مشخصی را برآورده می‌سازد.
بیان روابط بین خروجی و ورودی در یک سیستم
1= سیستم پیوسته زمانی: سیستمی است که سیگنال‌های ورودی و خروجی آن پیوسته زمانی هستند.

	1= با استفاده از معادلات دیفرانسیل
	2= تابع تبدیل

2= سیستم گسسته زمانی: سیستمی که سیگنال‌هیا ورودی و خروجی آن گسسته زمانی هستند.

	1= معادلات تفاضلی
	2= تابع تبدیل

## تقسیم‌بندی سیستم‌ها
اتصال سری

ععع

اتصال موازی

ععع

اتصال فیک‌بک‌دار

ععع

## خواص سیستم‌ها
### ویژگی‌های وابسته به زمان
1. حافظه
	 - Memory System
	 - Memoryless System
2. علیت
	- Causality
3. تغییرپذیری با زمان
	- Time Varying (TV)
	- Time Invariant (TI)

### ویژگی‌های مستقل از زمان
1. پایداری
	- Bounded Input
	- Bounded Output
2. خطی
	- Linear System
3. معکوس پذیری
	- Reversible System


## حافظه
سیستم بدون حافظه است اگر خروجی در هر لحظه به ورودی در همان لحظه بستگی داشته باشد. به عبارت دیگر سیستم با حافظه است اگر خروجی به مقادیر گذشته (ویا آینده) ورودی وابسته باشد.





<mesal>


|     |     |
| --- | --- |
|  $i(t) = \f 1 R V(t)$   |   بدون حافظه  |
|  $i_L(t) = \f 1 L \int^t_{-\infty} V_L (\lambda \d \lambda)$   |     |
|  $V_L(t) = L \f {di_1(t)} {d_t}$   |  با حافظه   |
|   $y[n] = \sum^n_{k=-\infty} x[k]$  |  با حافظه   |
|   $y[n] = \f 1 3 (x[n]+x[n-1]+x[n-2])$  |  با حافظه   |

</mesal>

## متغیر یا نامتغیر با زمان

اگر رفتار و مشخصه‌های سیستم در طی زمان ثابت باشد، به آن سیستم نامتغیر با زمان گفته می‌شود.

ععع

به عبارت دیگر، پاسخ به ورودی شیفت یافته باید با شیفت یافته خروجی برابر باشد تا سیستم نامتغیر با زمان باشد.

<mesal>

$$y(t) = \f 1 {R(t)} x(t)$$

$$
x(t) \sysra y(t) = \f 1 {R(t)} x(t)
$$
$$
z(t) = x(t-t_0) \sysra \f 1 {R(t)} z(t)
$$

$$
z(t) = x(t-t_0) \ra OUTPUT = \f 1 {R(t)} x(t-t_0) \qquad *
$$

پاسخ به ورودی شیفت یافته
$$
y(t-t_0) = \f 1 {R(t-t_0)}  x(t-t_0) \qquad * *
$$

آیا $* = **$؟  اگر برابر نیست، (که نیست) **متغیر با زمان** است.

</mesal>


<mesal>

$$
y(t) = tx(t)
$$
$$
x(t) \sysra y(t) = tx(t)
$$

$$
\Z(t) \ra OUTPUT = t\Z(t)
$$

???

</mesal>

> [!NOTE] نکته
در سیستم‌های گسسته به جای عبارت تغییرپذیر با زمان از تغییرپذیر با **شیفت** استفاده می‌کنیم (Shift Variant - S.V)

<mesal>

$$
y[n]=r^nx[n]
$$
$$
x[n] \sysra y[n] = r^n x[n]
$$

???

</mesal>



<mesal>

مثال پ
؟؟؟

</mesal>


<mesal>

مثال ت

$$
y(t) = x(t) \cos {(t+1)}
$$

خروجی فقط به زمان حال ورودی بستگی دارد و از طرفی چون سیستم بدون حافظه است، پس حتما علّی است.

> [!NOTE] نکته
> $\cos{(t+1)}$ ضریب ورودی است، و و ضریب نمی‌تواند عامل علیت باشد



</mesal>

<mesal>

مثال ت

$$
y(t) = x(t) \cos {(t+1)}
$$

خروجی فقط به زمان حال ورودی بستگی دارد و از طرفی چون سیستم بدون حافظه است، پس حتما علّی است.

> [!NOTE] نکته
> $\cos{(t+1)}$ ضریب ورودی است، و و ضریب نمی‌تواند عامل علیت باشد


</mesal>


<mesal>

مثال ه

$$
y[n] = \sum _{k=-\infty} x[k] = x[n]+x[n-1]+x[n-2]+...
$$


<javab>

علی

</javab>

</mesal>
<mesal>

مثال ه

$$
y[n] = x[-n]
$$


</mesal>
<mesal>

مثال و

$$
y[n] =\f 1 3 (x[n]+x[n-1] + x[n-2])
$$


</mesal>
<mesal>

مثال و

$$
y[n] =\f 1 5 (x[n+1] + x[n] + x[n-1])
$$


</mesal>

## پایداری (Bounded Input, Bounded Output - BIBO)

سیستمی پایدار است که به ازای ورودی محدود خروجی محدود بدهد.

$$
V(t) \ra |x(t)| \leq M_x < \infty
$$


$$
V(t) \ra |y(t)| \leq M_y < \infty
$$

> [!NOTE] نکته
اگر سیستمی با ورودی محدود و خروجی نامحدود داشتیم، این سیستم ناپایدار است.

> [!NOTE] نکته
اگر سیستمی با ورودی نامحدود و خروجی نامحدود داشتیم، نمی‌توان درباره این سیستم اظهار نظر کرد.

<mesal>

$$
y(t) = tx(t)
$$

$$
x(t) = u(t)
$$

> [!NOTE] یادآوری
$y(t) = tu(t) = r(t)$
$r(t)$ تابعی نامحدود است، پس سیستم ناپایدار است

ععع


</mesal>

<mesal>

$$
y[n] = \f 1 3 (x[n]+x[n-1]+x[n-2])
$$

اگر $x[n]$ در همه لحظات محدود باشد شیفت‌یافته‌های آن محدود است، پس سیستم پایدار است


</mesal>



<mesal>

$$
y[n] = \sum ^n _ {k=-\infty} ???
$$
???

</mesal>


### معکوس‌پذیری

سیستمی معکوس‌پذیر است که به ازای ورودی‌های متمایز خروجی‌های متمایز داشته باشد. اگر سیستمی معکوس‌پذیر باشد، می‌توان به صورت زیر نمایش داد

$$
x(t) \ra \sys \ra \green{\fbox{system^{-1}}} \ra x(t)
$$

???

### خطی بودن
سیستم خطی به سیستمی گفته می‌شود که اصل جمع آثار و خاصیت همگنی برای آن صدق کند.

؟؟؟



