# جلسه 10

نمایش سری فوریه سیگنال های متناوب گسسته در زمان

مبحث سری فوریه سیگنال های متناوب گسسته در زمان **** مبحث پیوسته است ولی تفاوت های مهمی نیز وجود دارد. مخصوصا این که نمایش سری فوریه سیگنال متناوب گسسته در زمان یک سری متناهی است، حال آنکه نمایش سری فوریه سیگنال پیوسته در زمان متناوب یک سری نامتناهی بود.


بنابراین مباحث ریاضی مربوط به همگرایی، مانند بخش پیوسته، در این حالت مورد ندارد.


سیگنال گسسته در زمان با دوره تناوب $N$  
$$
x[n]=x[n+N]
$$
زمان تناوب پایه کوچکترین عدد صحیح مثبت $N$  است. و $\omega_0= \frac{2\pi}{N}$ فرکانس پایه نام دارد.
*
*
برای مثال نمایی مختلط $e^{j( \frac {2\pi} {N})n}$ با دوره تناوب $N$ متناوب است.

به علاوه مجموعه تمام سیگنال های نمایی مختلط گسسته در زمان دارای دوره تناوب $N$  عبارتند از:
$$
\Phi_k[n]=e^{jk\omega_0n}=e^{jk(\frac {2\pi} {N})n} \qquad k=0,\pm {1},\pm {2}
$$

فرکانس پایه تمام این سیگنال ها مضربی از $\frac{2\pi}{N}$ است. بنابراین هماهنگ اند. 



در پوسته: $x(t)=x(t+T)$ به ازای تمام مقادیر $T$


دوره تناوب پایه $x(t)$  کوچکترین مقدار غیرصفر $T$ است. و $\omega_0= \frac{2\pi}{T}$ فرکانس پایه 



در گسسته:

تنها $N$  سیگنال متمایز در مجموعه بیان شده در معادله $\Phi_k[n]=e^{jk\omega_0n}$ وجود دارد. این حقیقت از اینجا بوجود آمده است که نمایی های گسسته در زمان مختلطی که اختلاف فرکانس مضربی از $2x$ است، یکسان هساتند. یعنی
$$
\Phi_{0}[n]=\Phi_N[n] \qquad \Phi_{1}[n]=\Phi_{N+1}[n]
$$

و به طور کلی
$$
\Phi_k[n]=\Phi_{k+rN}[n]
$$

یعنی اگر به $K$  مضرب صحیحی از $N$  افزوده شود، دنباله مشابهی به وجود می آید و در حالت پیوسته در زمان وضعیت متفاوتی داشتیم، زیرا در این حالت سیگنال های $\Phi_k(t)$ تعریف شده در معادله $\Phi _k(t)=e^{jk\omega_0t}$ همگی متفاوت اند.
حال می خواهیم دنباله های متناوب را به صورت ترکیب خطی دنباله های $\Phi_k[n]$ از معادله $\Phi_k[n]=e^{jk\omega_0n}$ نمایش دهیم.
$$
x[n]=\sum_k a_k \Phi_k[n]=\sum_k a_ke^{jk\omega_0n}=\sum_k a_k e^{jk \frac {2\pi}{N}n}
$$

فرمولهای آنالیز و ... سری فوریه گسسته در زمان
$$
\frac {2\pi} {N} =\omega_0 \dots=\Omega_{0}
$$
$$
\Phi_k[n]=e^{jk(\frac {2\pi} {N} )n}=\cos(k\frac {2\pi} {N}n )+j\sin(k \frac {2\pi} {N} )
$$
$$
\frac {2\pi} {k\frac {2\pi} {N} } =\frac {N} {k} \qquad (k\in Z)
$$

تک تک هارمونی ها دوره تناوب $N$  دارند:
$$
\Phi_k[n]=\gamma_k[n+N] \implies \gamma_k[n]=e^{jk(\frac {2\pi} {N})n} \quad,\quad \gamma_{k+N}[n]=e^{j(k+N)\frac {2\pi} {N}n}
$$
$$
=e^{jk(\frac {2\pi} {N})n} . \overbrace {e^{j_{2}\pi n}} ^ 1=\gamma_k[n]
$$
$$
\gamma_k[n]=\gamma_{k+2N}[n+N] \qquad uad r\in Z
$$
$$
x[n]=x[n+N]
$$
$$
x[n]=\sum a_k.e^{jk(\frac {2\pi} {N} n)} \implies a-k=\frac {1} {N} \sum x[n].e^{-jk(\frac {2\pi} {N})n}
$$
$$
a_k=a_{k+rN} \implies \begin{cases}
N\in Z^+ \\
r \in Z \\
k \in Z
\end{cases}
$$

چون دنباله های $***$ تنها به ازای $N$  مقدار متوالی $K$  متمایزند، جمع معادله بالا تنها باید روی $N$ جمله محاسبه شود. بنابراین در جمع به روی $K$ ، $K$ تنها $N$  عدد صحیح مختلف متوالی به خود می گیرد که می تواند از هر عددی شروع شود. این مطلب را با نشان دادن حدود جمع به صورت *** مشخص می کنیم، یعنی
**
*
*
در هر حالت طبق معادله *
*

در جمع سمت راست معادله $x[n]$  که دقیقا همان **** مختلط ظاهر می شوند.
معادله زیر را سری فوریه گسسته در زمان و $*$ را ضرائب سری فوریه می نامند. 
*
*
*
*

تعیین نمایش سری فوریه سیگنال متناوب (اثبات از کتاب مطالعه شود)
روج سری فوریه گسست در زمان
*
*
*
*

این ضرائب $x[n]$  را به مجموع $N$ دنباله نمایی مختلط تجزیه می کنند.
اثبات می شود که ***

یعنی اگر بیش از $N$  مقدار متوالی برای $K$  در نظر بگیریم، مقادیر $ak$  با دوره تناوب $N$ تکرار می شوند. در حقیقت، چون تنها $N$ تابع نمایی مختلط متمایز دارای دوره تناوب $N$  وجود دارد، نمایش سری فوریه گسسته در زمان یک سری متناهی $N$ جمله ای است. پس اگر $N$  مقدار متوالی $K$ را برای تعریف سری فوریه به صورت معادله $***$  معین کنیم. از معادله (تجزیه) دقیقا $N$  ضریب فوریه به دست می آوریم. ولی گاهی اوقات بهتر است، $N$ مقدار متوالی $K$  را شناور بگذاریم و معادله ترکیب را جمعی به روی $N$  مقدار دلخواه $K$ بگیریم.
به همین خاطر بهتر است $ak$  را رشته ای در نظر بگیریم که به ازای تمام مقادیر $k$ تعریف شده است ولی برای نمایش سری فوریه تنها $N$ عضو متوالی آن به کار می رود. 


نمایش سری فوریه گسسته به صورت خلاصه و نکته ای:
اگر سیگنال $x[n]$  یک سیگنال متناوب با دوره تناوب اصلی $N$  باشد، می توان $x[n]$ را به صورت ترکیب خطی $****$ است و هارمونیک های سیگنال $****$ نوشت 
*
*
*

موارد متناوب با ضرایب سری فوریه زمان پیوسته
- سری فوریه زمان گسسته محدود است یعنی حداکثر از $N$  جمله تشکیل شده است.
- سری فوریه زمان گسسته هیچ مشکل همگرایی ندارد و همواره موجود است.
- ضرایب سری فوریه زمان گسسته نیز متناوب با تناوب اصلی $N$  هستند به طوریکه

*
*

تعریف: مجموعه ضرایب *** را معمولا تبدیل فوریه گسسته $N$ نقطه ای $***$ متناظر با سیگنال با طول $x[n]$ که $x[n]$ خارج از بازه $***$ صفحات می نامند. 

مثال: ضرایب فوریه بنویسید. $***$
*
*
*
*

تمرین ضرایب فوریه بنویسید **
*
*
*
مثال: $x[n]$  زیر را در نظر بگیرید.

الف) ضرائب سری فوریه را محاسبه کنید. 
ب) نمودارهای $****$ 
*
*
*
*
*
*
*
*
 خواص سری فوریه
 
$***$ 
خاصیت ضربه

*
*
*
*
*

تفاضل مرتبه اول
*
*
*
*


تغییر مقیاس:
اگر مقباس $x]n]$ یک سیگنال متناوب گسترده با دوره تناوب اصلی $N$  و ضرایب سری فوریه $ak$ باشد، آنگاه $***$  یک سیگنال متناوب با دوره تناوب $MN$  ئ ضرایب سری فوریه $***$ است.
*
*
*
*


جدول 3-2 خواص سری فوریه گسسته در زمان
*
*
*
*
*

مثال: فرض کنید اطلاعات زیر درباره دنباله $x[n]$  داده شده:
الف) *
ب) *
پ) *
ت) در میان تمام سیگنال هایی که سه شرط بالا را دارند، $x[n]$  مینیمم انرژی را داراست. 
$x[n]$ را بنویسید
*
*
*
*
*
*
*


با توجه به رابطه پارسوال:
*
*


با توحه به رابطه پارسوال، برای برقراری آخرین شرط سوال ($x[n]$ کمترین توان )، پس بایستی سایه ضرایب صفر در نظر گرفته شود.
*
*
*
*
*
*

مثال: نمایش سری فوریه پالس مستطیلی گسسته: ضرایب را محاسبه کنید.
*
*
*
*
*
*


مثال: ضرایب سری فوریه سیگنال زیر را بیابید؟
*
*

راه حل: از خواص استفاده می کنیم و سیگنال را به صورت جمع دو سیگنال در نظر می گیریم.
*
*
*
*

اگر سیگنال $x1$  را با سیگنال پالس مستطیلی مقایسه کنیم
*
*
*
*

همچنین *
*
*


خواص سری فوریه گسسته:
*
*
*
*
*
**
*



