معرفی سیگنال های مهم

در این قسمت چند سیگنال اساسی زمان پیوسته و زمان گسسته را معرفی می کنیم. این سیگنال ها نه تنها به دفعات پیش می آید، بلکه توسط آنها می توان سیگنال های پیچیده را ساده تر تولید و آنالیز کرد. 


سیگنال نمایی:
زمان پیوسته 
*
*
*
*
سیگنال نمایی افزایشی
*
*
سیگنال نمایی کاهشی
*
*

تذکر: 
چنانچه دامنه سیگنال خروجی سیستمی با افزایش زمان به طور نامحدود زیاد شود، سیستم تحت بررسی به عنوان سیستم ناپایدار شناخته می شود.


سیگنال نمایی: سیگنال زمان گسسته نمایی بسته به مقادیر چهار حالت دارد:
زمان گسسته:
*
*
سیگنال نمایی افزایشی
*
*
سیگنال نمایی کاهشی
*
*

سیگنال نوسانی کاهشی
*
سیگنال نوسانی افزایشی
*


سیگنال سینوسی:
زمان پیوسته:
*
*

نکته: سیگنال سینوسی همواره متناوب با دوره تناوب $T$  است.

مثال:
*
*


زمان گسسته: 
*
*



نکته: سیگنال زمان گسسته سینوسی به شرطی متناوب است که بتوان $**$  را بدست آورد به نحوی که $***$
این سیگنال بر خلاف سیگنال زمان پیوسته سینوسی بعضا متناوب نیست.
*
*
*
*
*
*
*
*
متناوب نیست($X$ یک عدد گنگ است پس $12kx$ هیچ وقت یک عدد صحیح نمی شود)



سیگنال نمایی مختلط:
زمان پیوسته
*
*
زمان گسسته: 
*
*

تمرین:
الف)
محاسبه دوره تناوب



سیگنال سینوسی پیدا شونده

ترکیب سیگنال نمایی در سیگنال سینوسی است.

اگر دو سیگنال به هم ضرب شوند. سیگنالی که دارای دوره تناوب کمتر باشد (فرکانس بالاتر) عامل شکل دهنده نامیده می شود( سیگنال حامل)
و سیگنال با فرکانس کمتر ... نامیده می شود.


نکته: سیگنال نمایی متناوب نبوده و پس از ضرب آن در هر عبارتی باعث می شود که سیگنال نهایی متناوب نباشد.

زمان پیوسته: 
*
*
سیگنال سینوسی میرا شونده افزایشی
*
*
سیگنال سینوسی میرا شونده کاهشی
*
*

سیگنال حالت زمان گسسته:
*
*
سیگنال سینوسی میرا شونده افزایشی
*
*
سیگنال سینوسی میرا شونده کاهشی

تذکر 1: سیگنال زمان گسسته نمایی مختلط $*$ می تواند در زمان متناوب با دوره تناوب $N$ باشد.

تذکر 2: سیگنال زمان گسسته نمایی مختلط $*$ علاوه بر اینکه در زمان نسبت به $N$  می تواند متناوب باشد، در فرتکانس نیز نسبت به $*$ همواره متناوب است. 
*
*

تذکر 3: اگر سیگنال به صورت حاصلضرب بود، در صورت امکان باید به حاصل جمع دو سیگنال تبدیل شود و دوره تناوب هر کدام را جداگانه بدست آورده پس دوره تناوب مشترک را به دست می آوریم.



توابع ویژه:
تابع پله واحد
- 
زمان پیوسته 
*
*
زمان گسسته
*
*

نکته: توابعی که فرم هندسی دارند را می توان به حسب تابع پله بیان کرد.

مثال: با توجه به نمودار توابع زیر را به صورت تابع پله بنویسید.
*
*
*
*

مثال: $**$ رسم کنید.
*
*
- 

تمرین: **


تابع ضربه واحد
زمان پیوسته:
دلتای دیداک با ضربه واحد **

*
*

نکته: دلتای دیداک مدل فیزیکی سیگنال هایی است که در بازه زمانی کوتاه اثر می کنند و اثر آن ها به انتگرال سیگنال وابسته است.

مهم ترین خاصیت ضربه برای نمونه برداری (غربالگری) استفاده می شود.

با داشتن پاسخ یک سیستم به سیگنال ضربه می توانیم پاسخ آن سیستم به هر ورودی را بررسی کنیم.

ضربه .....



زمان گسسته:

*
*
*
*

توجه:
*
*

ضریب $a$  را در $*$ قدرت یا توان ضربه می گویند.

*
*

تابع ضربه شیفت یافته
*
*

رابطه بین تابع پله واحد و تابع ضربه واحد
*
*
*
*


خواص:
1) بیان توابع چند ضابطه ای با یک ضابطه:

*
*
مثال:
*
*

2) خاصیت غربالی ضربه
*
*
3) انتگرال کانولوشن
*
*

4) زوج بودن تابع ضربه
*
*
5)sss


زمان گسسته:
*
*



رابطه بین تابع پله واحد و تابع ضربه واحد
*
*
*
*
*
*

خواص: 
1) بیان توابع چند ضابطه ای با یک ضابطه
*
*
*
*
2) خاصیت غربالی تابع ضربه
*
*

مثال: *


3) مجموعه کانولوشن
*
*
4) زوج بودن تابع ضربه $*$ 
5) 


تابع شیب
پیوسته در زمان
*
*
رابطه بین شیب و پله واحد
*
*


زمان گسسته
*
*

رابطه بین تابع شیب و پله واحد
*
*

تابع .... واحد
زمان پیوسته
*
*

خواص:
*
*
اثبات: 
*
*
7) **
خاصیت * * * *


مثال: ضابطه تابع زیر را به شکل توابع پایه بنویسید.
*
*


مطلوب است ضابطه سیگنال رسم شده در شکل زیر
*
*
*
*

تمرین:
*
*

مثال: 
*
*

ضابطه دنباله نشان داده شده را بنویسید.
*
*
*
*



مثال: مطلوب است بیان $f(t)$  برحسب توابع ویژه
*
*
*
*
راهنمایی: از منتهی الیه سمت چپ شروع به نوشتن می کنیم. هرجا که شکل تغییر کند، یعنی تابع عوض شده است. اولین کاری که انجام می دهیم، ضریب زاویه کلیه خطها را به دست می آوریم:
در فاصله $***$ شکل تغییر کرده و دارای شیب به سمت پایین است.
در فاصله $***$ نیز شکل دوباره تغییر می کند.
*
*
*
*

مثال: اگر $***$ هر یک از توابع زیر را همراه با مشتق و انتگرالشان رسم کنید.
الف) **
*
*
ب) **
*
*
ج) **
*
*

د) **
*
*

