# جلسه 7
## سیستم های LT1 زمان پیوسته

$$
x(t) \sysra y(t)
$$

پاسخ ضربه
$$
x(t)=\delta(t) \ra y(t)=h(t)
$$
$$
x(t) \ra \green{\fbox{h(t)}} \ra y(t)
$$

هر سیگنال زمان پیوسته را می توان به شکل مجموع وزن داری از ضربه های انتقال یافته با فاصله بسیار ناچیز بسط داد. به عبارت دیگر:

$$
x(t)=\int^{+\infty}_{-\infty} x(\pi) \delta(t-\pi)\d \pi
$$

یادآوری 1: خطی بودن: ترکیب وزن داری از ورودی ها -> ترکیب وزن داری از خروجی نتیجه می دهد.

یادآوری 2: LT: پاسخ به وردی شیفت یافته= خروجی شیفت یافته

$$
x(t) \ra \green{\fbox{h(t)}} \ra y(t)
$$

حال اگر فرض کنیم پاسخ سیستم LT1 زمان پیوسته به ورودی ضربه واحد $\delta(t)$ برابر است با $h(t)$ باشد، آنگاه:
$$
x(t)=\int^{+\infty}_{-\infty} x(\pi)\delta(t-\pi)\d \pi
\\ \ra \green{\fbox{LTI System}} \ra \\
y(t)=\int^{+\infty}_{-\infty} x(\pi)h(t-\pi)\d \pi
$$

پس می توان از طریق انتگرال کانولوشن پاسخ سیستم به هر ورودی دلخواه $x(t)$ را بدست آورد:

*
*


محاسبه انتگرال کانولوشن
روش محاسباتی: در این روش با استفاده از ساده سازی ریاضی و محاسبه انتگرال می توان خروجی را بدست آورد.
روش گرافیکی: در این روش ابتدا *** و *** را بر حسب *** رسم نموده و سپس * یا * را رسم نموده و برای محاسبه *** آن را به اندازه T انتقال می دهیم.
حال * * در هم ضرب کرده و سطح زیر نمودار حاصل را به عنوان انتگرال حاصل ضرب به دست می آوریم. معمولا در مسائل، حاصل ضرب را می توان به چند قسمت تقسیم نموده و انتگرال هر قسمت را به صورت جداگانه محاسبه نموده و خروجی را به صورت یک تابع چند ضابطه ای به دست آورد:
*
مثال: خروجی برای یک سیستم LT1  به ازای ورودی و پاسخ ضربه نشان داده شده را به دست آورید:
*
*
*
*
*
*
*
*

مثال: کانولوشن پیوسته
*
*
*
*
*
*

خواص سیستم های LT1
زمان پیوسته
*
*
*
*

*اگر بدانیم سیستم به ضربه چه پاسخی می دهد (پاسخ ضربه)، پس می توان پاسخ سیستم به هر ورودی را محاسبه کنیم.
در واقع پاسخ ضربه به ماهیت یک سیستم را روشن می کند.


بررسی چند خاصیت کانولوشن:
1)جابجایی
*
*
*
*
2)توضیح پذیری
*
*
*
*

3)شرکت پذیری
*
*
*
*
*
*

مثال: پاسخ پله سیستم LT1 زیر را محاسبه کنید:
*
*
*
*
*
*

نتیجه سه خاصیت:
1)
*
*
یعنی در اتصال سری سیستم ها خاصیت جابجایی وجود دارد.
*
*
توجه: نکات برای پیوسته و گسسته برقرار است.

2) اتصال موازی دو سیستم
3) *
*
*
*
خواص سیستم های LT1 با توجه به تابع تبدیل
حافظه
*
*
*
*


اثبات:
*
*
این سیستم به شرطی بدون حافظه است که خروجی در هر لحظه به ورودی در همان لحظه وابسته باشد که برای این منظور بایستی:
*
*
معکوس پذیری:
*
*

نکته: اگر سیستم LT1 معکوس پذیر باشد، معکوسش نیز LT1 است.

*
*

علیت:
در سیستم علی خروجی به آینده ورودی بستگی ندارد. با توجه به رابطه
*
*
شرط زیر را برای پاسخ به بیانگر سیستم علی خواهد بود.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
سیستم های علی توصیف شده با معادلات دیفرانسیل و تفاضلی
دسته ای از سیستم های پیوسته در زمان سیستم هایی هستند که ورودی و خروجی شان توسط یک معادله دیفرانسیل خطی با ضرایب ثابت به هم مربوط می شود.
به طور کلی معادله دیفرانسیل یک سیستم به فرم روبرو نوشته می شود:
*
*
*مرتبه معادله توسط بالاترین * موجود در معادله تعیین می شود.
*در حالت ** معادله به صورت زیر ساده می شود:
*
*
برای حل معادله دیفرانسیل باید:
1) معادله همگن حل شود.
2) جواب خصوصی به ازای ورودی خاص تعیین گردد.
3) جواب کلی سیستم عبارت است از : پاسخ عمومی + پاسخ خصوصی
 * با توجه به این که پاسخ عمومی دارای تعدادی ضرایب ثابت است، این ضرایب از روی شرایط سکون یا شرایط اولیه به دست می آید.
 *تذکر: برای به کارگیری جهت تعیین پاسخ سیستم LT1 به ورودی داده شده به عنوان علی بودن سیستم ضروری است. در غیر این صورت بایستی شرایط اولیه داده شده باشد.
*
*
دسته ای از سیستم های گسسته در زمان هم سیستم های اند که روودی و خروجی آن ها با معادلات تفاضلی خطی با ضرایب ثابت به هم مربوط می شوند.
سیستم های LT1  زمان گسسته توصیف شده با معادلات تفاضلی
هدف از تحلیل معادله تفاضلی:
*
*
1. رابطه  مستقیم بین ورودی و خروجی به دست می آوریم.
*
*
2. خروجی را به ازای ورودی مشخص می کنیم.
3.
روش حل معادله تفاضلی
*
*
*
الف) روش مستقیم:
*
*
با فرض آن که معادله تفاضلی مرتبه دوم است. * * برای به دست آوردن جواب عمومی مراحل زیر را انجام می دهیم:
*
*
*
*
ب) روش بازگشتی حل معادله تفاضلی و محاسبه پاسخ مند با یک مثال این روش را بررسی می کنیم:
مثال: سیستم LT1  گسسته در زمان و علی توصیف شده با معادله تفاضلی ** را در نظر بگیرید.
مطلوب است:
*
*
*
*
*
*
*

 * *

ج)پاسخ ضربه سیستم * در قسمت الف به دست آورده شده با توجه به خاصیت T1 (نامتغیر با زمان) بدون سیستم داریم:
*
*
*
*
صفحات بعدی شامل نکات تکمیلی، خلاصه، مثال حل شده و  تمرین می باشد.
*
*
*
*
*
*
*
تعریف: یک سیستم را در حالت استراحت اولیه (initial rest)  می گوییم اگر تا وقتی ورودی آن صفر است، خروجی آن صفر باشد(اثبات علیت)
*
*
*
*
*
برعکس رابطه * قابل اثبات است.
مثال 1: ( بررسی خاصیت پایداری)
*
*
*

تمرین: با استفاده از پاسخ ضربه سیستم های LT1 ، خواص سیستم زیر را بررسی کنید.
(علیت، معکوس پذیری، پایداری، حافظه)
*
تمرین:
*
*
*
*
*
*
*
*

تمرین: کانولوشن سیگنال های زیر را محاسبه کنید.
*
*
*
*



چند نکته خلاصه:
1) اگر سیستمی پاسخ ضربه مشخص داشته باشد و LT1، سیستم کاملا قابل تحلیل است.(LT1 مهم است)
2) با توجه به رابطه کانولوشن می توان خواص جابجایی، شرکت پذیری و توزیع پذیری را برای سیستم های LT1 تعریف کرد.
3) کانولوشن به دو روش ترسیمی و فرمول قابل محاسبه است.
4) برای به کارگیری شرایط جهت تعیین پاسخ سیستم LT1  به ورودی داده شده، عنوان علی بودن سیستم ضروری است.
5) توجه: خاصیت جابجایی زمانی برقرار است که اولا هیچکدام از کانولوشن ها واگرا نشوند و دوما سیتم ها اثر بارگذاری روی هم نداشته باشند.







* *
* *
2) *

