1-3-تعارف
1-1-3-سیگنال متناوب
سیگنال متناوب است اگر x(t)=x(t+T) و T>0 بوده و دوره تناوب اصلی سیگنال x(t) کوچکترین مقدار مثبت غیرصفر T است که در رابطه بالا صدق می کند. **** *** فرکانس اصلی سیگنال خواهد بود.
مثال 1)
*
*
*


2-1-3- دوره تناوب حاصل جمع دو سیگنال
به طور کلی قانون خاصی برای این حالت وجود ندارد. در بعضی موارد اگر هریک از سیگنال ها متناوب باشند حاصل جمع آنها نیز متناوب است و در بعضی موارد با وجود متناوب بودن هریک از سیگنال  ها، حاصل جمع آنها متناوب نیست. 
مثال 2)
*
*
*
*
*
*


علیرغم متناوب بودن تک تک سیگنال های تشکیل دهنده x(t)، این سیگنال نامتناوب است. 



تذکر: اگر $x(t)=x(t)+x(t)$ و دوره تناوب آنها به ترتیب * * باشد، حاصل جمع دو سیگنال زمانی متناوب است که رابطه زیر برقرار باشد. 
*
*


3-1-3- دوره تناوب حاصلضرب دو سیگنال
1- در صورت امکان پس از تبدیل حاصل ضرب توابع به حاصل جمع دو تابع، دوره تناوب را به دست می آوریم (چنانچه دوره تناوب را در همان حالتی که در هم ضرب شده محاسبه کنیم، دوره تناوب به دست آمده ممکن است دوره تناوب اصلی سیگنال نباشد).
2- چنانچه سیگنال حاصل ضرب قابل تبدیل به حاصل جمع نبود، با توجه به رابطه $z(t)=x(t).y(t)$  و $z(t)=y(t+T)$  دوره تناوب z(t) را در صورت موجو محاسبه می کنیم.



مثال 3)
*
*
*
*
*


همانطور که ملاحظه می شود، دوره تناوب محاسبه شده از حاصل ضرب دو سیگنال $(n)$ دوره تناوب اصلی سیگنال یا کوچکترین دوره تناوب سیگنال $* *$ نمی باشد. 
قضیه: اگر $f(t)$ با دوره تناوب $(T)$ باشد، آنگاه با توجه به   $f(t)=f(t+T)$  تابع $G(t)=f(f(t))$ نیز پریودیک با دوره تناوب $T$ خواهد بود. اگر * دوره تناوب اصلی $f(t)$ باشد، در این صورت دوره تناوب اصلی $G(t)$ لزوما $T$ نیست. 


مثال 4)
الف)
*
*
ب)
*
*
*


4-1-3- روش نوشتن توابع به صورت پریودیک
اگر سیگنال در طی یک دوره تناوب $(T)$ فرموله شود $(f(t))$، با استفاده از رابطه زیر سیگنال متناوب در کل زمان ها بیان می شود ***
*
*

سری فوریه

سری فوریه بسطی است که هر تابع متناوب را به صورت حاصل جمع تعداد نامتناهی از توابع نوسانی ساده (سینوس، کسینوس یا تابع نمایی مختلط) بیان می کند.

این تابع به نام ریاضی دان بزرگ فرانسوی، ژوزف فوریه نام گذاری شده است.

یا بسط هر تابع متناوب به صورت سری فوریه، مولفه های فرکانسی آن تابع به دست می آید.





سری فوریه

توابع مورد استفاده در مهندسی و توابع نمایانگر سیگنال ها معمولا توابعی از زمان هستند یا به عبارت دیگر توابعی هستند که در حوزه زمان تعریف شده اند.

برای حل بسیاری از مسائل، بهتر است که تابع در حوزه فرکانس تعریف شده باشد، زیرا این حوزه ویژگی هایی دارد که به راحتی محاسبات می انجامد.





سری فوریه
فرض کنید تابعی به شکل زیر تعریف شده است:
*
*
*
*

مشاهده می شود که با در دست داشتن فرکانس های $*******$    تابع به طور کامل قابل تعریف است.
توجه شود که گفته های بالا مستقل از زمان است.



سری فوریه
*
*
*




سری فوریه
*
*
*





سری فوریه
*
*
*



سری فوریه
*
*
*




سری فوریه
*
*
*




سری فوریه
*
*
*




سری فوریه
*
*
*





سری فوریه
*
*
*


فصل 3
نمایش سری فوریه سیگنال های متناوب
در بررسی سیستم LT1 نمایش سیگنال ها به صورت ترکیب خطی سیگنالهای پایه بسیار مفید است. این سیگنال های پایه باید دو خاصیت زیر را داشته باشند:
1. باید بتوان سیگنال های مفید متعددی را بر اساس این سیگنال های پایه ای ساخت.
2. پاسخ سیستم LT1 به هر سیگنال پایه باید ساختاری آنچنان ساده داشته باشد که بتوان پاسخ سیستم را به هر سیگنال ساخته شده به صورت ترکیب خطی این سیگنال های پایه به آسانی نمایش داد.

اساسا اهمیت تحلیل فوریه از این حقیقت سرچشمه می گیرد که سیگنال های نمایان مختلط گسسته و پیوسته در زمان سیگنال هایی به شکل * پیوسته در زمان و * گسسته در زمان؛ به ازای s  و z های مختلط این دو خاصیت را دارند. 

اهمیت توابع نمایی مختلط در مطالعه سیستم های  LT1 در این حقیقت ریشه دارد که پاسخ سیستم به ورودی نمایی مختلط، همان تابع نمایی مختلط است که تنها دامنه اش تغییر می یابد. یعنی:
*
*


که در آن ضریب مختلط دامنه ی *** در حالت کلی تابعی از متغیر مختلط $s$ و $z$ هستند. سیگنالی که پاسخ سیستم به آن حاصلضرب یک ثابت (احتمالا مختلط) در ورودی است. تابع ویژه آن سیستم و ضریب دامنه مقدار ویژه آن سیستم نامیده می شود.


برای این که نشان دهیم توابع نمایی مختلط واقعا توابع ویژه سیستم های LT1 هستند، یک سیستم LT1 پیوسته در زمان به پاسخ ضربه $***$  در نظر می گیریم. 

خروجی سیستم به ازای ورودی $x(t)$ را می توان با استفاده از انتگرال کانولوشن به دست آورد، یعنی به ازای $***$  داریم:
*
*
*


خلاصه:
در مثال قبل اگر پاسخ ضربه یک سیستم LT1 را داشتیم می توانستیم پاسخ به هر ورودی سیستم را بررسی کنیم. 
چالش اصلی کانولوشن بود.
در این مثال کانولوشن را به ضرب تبدیل می کنیم.
*
*
*
*

پس اگر بتوانیم سیگنال ورودی یک سیستم را به صورت نمایی بنویسیم، (سیستم LT1) خروجی حاصلضرب تابع نمایی ورودی با تابع تبدیل است.


با یک مثال فایده تجزیه سیگنال های عمومی بر حسب توابع ویژه را تحلیل سیستم LT1 نشان می دهیم. 
فرض کنید $x(t)$ ترکیب خطی سه تابع نمایی مختلط باشد: یعنی:
*
*
با توجه به خاصیت توابع ویژه پاسخ سیستم به هریک از این سه جمله:
*
*
*
*
طبق خاصیت جمع آثار پاسخ سیستم به حاصل جمع برابر حاصل جمع پاسخ هاست. یعنی:
*
*

به طور کلی در حالت پیوسته در زمان، معادله
*
*

و خاصیت جمع آثار نشان می دهند که نمایش سیگنال ها به صورت ترکیب خطی نمایی های مختلط به بیان مناسبی برای پاسخ یک سیستم LT1 می انجامد.


در واقع اگر ورودی یک سیستم LT1  پیوسته در زمان به صورت ترکیب خطی نمایی های مختلط بیان شده باشد، یعنی اگر 
*
*
آنگاه ورودی عبارت است از
*
*

یادآوری:
*
*

نمایش مختلط سری فوریه
*
*

تبدیل لاپلاس تبدیل می شود به تبدیل فوریه. (سری فوریه حالت خاصی از تبدیل لاپلاس است)

جمع بندی: در این فصل سعی داریم ورودی را به حسب جمعی از تملیی هل بنویسیم تا برای محاسبه خروجی کانولوشن حساب نشود)

نکته مهم: $**$  تابعی از زمان نیست. سری فوریه تابعی از فرکانس یاهارمونیک هستند. یعنی در واقع با این گار وابستگی به زمان از بین می رود. 

مثال» سیستم LT1 با زیر را در نظر بگیرید:
*
*
تحلیل کنید:
*
*
*
*
*
*

ترکیب خطی توابع نمای مختلط و مرتبط هارمونیکی:
سیگنال متناوب است که به ازای یک T مثبت غیرصفر داشته باشیم:
*
*
*
*
دوره تناوب پایه $x(t)$ کوچکترین مقدار غیر صفر $T$  است که معادله بالا را برآورده می کند. و مقدار $***$ نیز فرکانس پایه نامیده می شود.


سری فوریه زمان پیوسته:
سری فوریه تنها برای توابع متناوب بیان می شود، توابعی که دارای دوره تناوب اصلی می باشند. سری فوریه را به هر یک از دو فرم زیر می توان نمایش داد:
*
*

یک ترکیب خطی توابع نمایی مختلط نیز، تابعی متناوب با دوره تناوب $T$ است. 
*
*

جمله $K=0$  یک جمله ثابت است. مولفه $DC$  نام دارد.
هر دو جمله متناظر با $k=+1$  و $k=-1$  دارای ... پایه ای $w0$  و مولفه های پایه با مولفه های هارمونیک اول نامیده می شوند (طیف دوطرفه)

دو جمله $**$  با نصف دوره تناوب مولفه های پایه متناوب اند و مولفه های هارمونیک دوم نامیده می شوند.


به طور کلی مولفه های $k=+N$ و $k=-N$  هارمونیک $**$ نام دارند.

توجه: با بسط یک سیگنال متناوب به صورت مجموعه ای از نمایی های مختلط داریم:
می توانیم بررسی کنیم که در یک سیگنال چه فرکانس هایی و با چه قدرتی وجود دارند.
تذکر:
1) هرچه هارمونی بالاتر باشد، فرکانس ها بالاتر است و برعکس هرچه هارمونی ها پایین باشد، فرکانس پایین تر است. 
2) اگر سیگنالی در هارمونی های بالا ضرایب سری فوریه بزرگتری داشته باشد، سیگنال فرکانس بالا است و برعکس اگر سیگنال در هارمونی های پایین ضرایب سری فرویه بزرگ تری داشته باشد، سیگنال فرکانس پایین است.

*
*

مثال: یک سیگنال متناوب $x(t)$  با فرکانس پایه $2x$  در نظر بگیرید.
*
*
که در آن
*
*
سیگنال  را به سبک $**$  بنویسید.
با جمع کردن مولفه های هم فرکانس داریم:
*
*
*
*
*
*
نمایش سری فوریه (تعیین ضرایب سری فوریه)
اگر سیگنال $x(t)$ یک سیگنال متناوب با دوره تناوب اصلی $T$  باشد، کی توان $x(t)$  را به صورت ترکیب خطی $**$  و هارمونیک های سیگنال $***$  نوشت:
*
*
*
میانگین $x(t)$  در یک دوره تناوب است.

اثبات ضرایب سری فوریه
*
*

طرفین رابطه بالا را در $***$  ضرب می کنیم و از طرفین رابطه روی یک دوره تناوب انتگرال می گیریم:
*
*
*
*

اگر $k=n$  باشد، مقدار $(1)$ طبق اثبات برابر واحد شده که در نتیجه ضرایب سری فوریه از رابطه زیر به دست می آید:
*
*

مثال: سیگنال زیر را در نظر بگیرید:
*
*


فرکانس پایه این سیگنال $w0$  است. یک راه تعیین ضرایب سری فوریه این سیگنال به کار بردن معادله
*
*
است. ولی در مورد این سیگنال ساده بسط سیگنال سینوسی به صورت ترکیب خطی نمایی های محتلط و تشخیص نظری ضرایب سری فوریه ساده تر است.
*
*
*
*


مثال: **
ضرایب سری فوریه را محاسبه کنید.
*
*
*
*

با جمع جملات مشابه:
*
*
بنابراین ضرایب سری فوریه:
*
*
*
*

همگرایی سری فوریه:
شرایط دیریکله:
1- سیگنال $x(t)$  در یک دوره تناوب انتگرال پذیر مطلق باشد. یعنی 
*
*
2- سیگنال $x(t)$  در یک دوره تناوب تعداد محدودی اکستر *** داشته باشد.
3- سیگنال $x(t)$  در یک دوره تناوب تعداد محدودی ناپیوستگی داشته باشد.


در صورتی که شرایط بالا (شرابط دیریکله) محقق شود، سیگنال $x(t)$ در نقاط پیوستگی با نمایش سری فوریه آن برابر است. 
*
*
*
*

سیگنال $x(t)$ در نقاط ناپیوستگی $**$ برابر با میانگین حد چپ و حد راست ناپیوستگی خواهد بود:
*
*


خلاصه: برای سیگنال های دیریکله برقرار نیست، سری فوریه بنویسیم با .....برابر نیست. 

*
*
*
*


پدیده گیبس در پردازش سیگنال به نوساناتی اشاره دارد که در نزدیکی نقاط ناپیوستگی سیگنال ها، مانند موج مربعی، رخ می دهد. این نوسانات ناشی از تلاش برای نمایش سیگنال های با تغییرات ناگهانی به وسیله تعداد محدودی از فرکانس هاست. به همین دلیل، حتی با افزایش تعداد هارمونیک ها، مقدار واقعی تابع در نقاط ناپیوستگی هرگز به طور کامل بازسازی نمی شود و مقداری جهش(تقریبا 18 درصد) در آن نقاط وجود خواهد داشت.



شرط 1. $x(t)$ روی هر دوره تناوب مطلقا انتگرال پذیر باشد، یعنی
*
*
این شرط نیز مثل شرط محدود بودن انرژی، محدود بودن $***$  را تضمین می کند، زیرا
*
*
پس اگر
*
آنگاه
*
*

سیگنال زیر شرط اول دیریکله را نقض می کند. 

*
*
این سیگنال با دوره تناوب 1 متناوب است و در شکل 3-8(الف) نشان داده شده است.




شرط 2.  تعداد تغییرات$x(t)$ باید در هر فاصله زمانی محدودی کراندار باشد، یعنی سیگنال باید در هر دوره تناوب تعداد محدودی ماکزیمم و مینیمم داشته باشد.
تابع زیر نمونه ای از تابعی است که شرط 1 را برآورده می کند، ولی شرط دوم را نه
**

این تابع در شکل  3-8(ب) نشان داده شده است. برای این تابع (که با دوره تناوب 1 متناوب است) داریم
*
*
ولی این تابع در هر دوره تناوب بینهایت ماکزیمم و مینیمم دارد. 



شرط 3.  در هر فاصله محدود زمانی باید تعداد ناپیوستگی ها محدود باشد. همچنین مقدار هر ناپیوستگی باید محدود باشد. 
یک نمونه از توابعی که شرط 3 را نقض می کند در شکل 3-8(ب) نشان داده شده است. این سیگنال با دوره تناوب $T=8$  از تعداد نامحدودی قطعه تشکیل شده است که هر کدام نصف طول و نصف ارتفاع قطعه قبلی را دارد. پس مساحت زیر یک تناوب تابع مطمئنا کمتر از 8 است. ولی تعداد ناپیوستگی ها در هر دوره تناوب بی نهایت است و شرط 3 نقض می شود. 
همانظور که از مثال های شکل 3-8 برمی آید، سیگنال هایی که شرایط دیریکله را برآورده نمی کنند، طبیعتا ناخوش اند و در عمل با آنها روبرو نمی شویم. بنابراین مسئله همگرائی سری فوریه نقش مهمی در بقیه این کتاب ندارد. برای سیگنال های متناوب پیوسته، نمایش سری فوریه در هر مقدار $t$  همگرا و با سیگنال اصلی برابر است. برای سیگنال های متناوب دارای تعداد محدودی ناپیوستگی، سری فوریه در تمام نقاط، جز نقاط مجزای ناپیوستگی، برابر سیگنال اصلی است و در نقاط ناپیوستگی به مقدار میانگین دو طرف ناپیوستگی میل می کند. 

*
*
*
*
*
شکل 3-8: سیگنال هایی که شرایط دیریکله را نقض می کنند: (الف) سیگنال $****$ با دوره تناوب 1 (این سیگنال شرط ائل دیریکله را نقض می کند)، (ب) سیگنال متناوب معادله (3-57) که شرط دوم دیریکله را نقض می کند، (پ) سیگنال متناوبی با دوره تناوب 8 که شرط سوم دیریکله را نقض می کند $***$ هرگاه فاصله $t$  از 8 نصف می شود، مقدار $***$  هم نصف می شود، یعنی در $***$ و به همین ترتیب



فرم دیگه سری فوریه (سیگنال حقیقی)
*
*
*
*


خواص سری فوریه زمان پیوسته
1- خطی بودن
*
*
2-انتقال زمانی (شیفت زمانی)
*
*
3-وارون سازی زمانی (قرینگی زمانی)
*
*

4-تفییر مقیاس زمانی
*
*
5-مزدوج گیری
*
*
1) اگر سیگنال حقیقی باشد چون $****$
2) اگر سیگنال حقیقی و زوج باشد، $****$ آنگاه ضرایب سری فوریه مطلقا حقیقی و زوج هستند.
3) اگر سیگنال حقیقی و فرد باشد، $****$ آنگاه ضرایب سری فوریه مطلقا موهومی و فرد هستند.


6-رابطه پارسوال
*
*
*
*

7-انتقال ضرایب
*
*
8-کانولوشن متناوب
*
*
9-ضرب دو سیگنال
*
*



8-5-3 خلاصه سری فوریه پیوسته در زمان
خواص مهم سری فوریه پیوسته در زمان در جدول 3-1 خلاصه شده است. 

جدول 3-1 خواص سری فوریه پیوسته در زمان

*
*
