مثال: موج چهار گوش شکل زیر در یک دوره تناوب به صورت زیر تعریف می شود:
*
*

این سیگنال هم که با دوره تناوب پایه $T$  و فرکانس پایه $**$ متناوب است، (قطار پالس) ضرایب سری فوریه بدست آورید؟
برای تعیین ضرایب سری فوریه $**$
*
*
استفاده می کنیم. به خاطر تقارن $x(t)$  حول $t=0$ بهتر است فاصله انتگرال گیری را $***$ انتخاب کنیم. البته هر فاصله به طول $T$  نیز برای این گار مجاز است و نتیجه واحدی به دست می آید. با استفاده از این فاصله و گذاشتن این حدود انتگرال گیری در معادله $x(t)$  ضرایب را به دست می آوریم.
*
*
*
*
یادآوری: a0 مقدار متوسط $x(t)$ است.

*
*
که به صورت زیر می توان نشان داد:
*
*
*
*


در صورتی که $T=4T1$  باشد، نمودار ضرایب سری فوریه را رسم کنید.
*
*
*
*

تعریف: *
به صورت خلاصه ***
*
*
*

مدت زمانی که روشن است به روی کل تناوب : Duty cycle
مثلا d.c، 50 درصدی یعنی موج کاملا متقارن است. 
به طور کلی ***

مهم: $*$ برای یک موج مربعی متقارن و دامنه بین 0 تا 1

توجه: برای این مثال خاص ضرائب فوریه حقیقی هستند،  بنابریان می توان آن ها را روی یک نمودار رسم کرد. در حالت کلی ضرائب فوریه مختلطند، بنابریان برای نشان دادن آنها و نمودار، برای بخش های حقیقی و موهومی و یا دامنه و فاز لازم است. 


مثال: سیگنال $g(t)$  به شکل زیر است. 
دوره تناوب را 4 در نظر بگیرید. 
*
*

سری فوریه را به دست آورید:
*
*

حل: روش اول: با استفاده از فرمول زیر $**$ را محاسبه می کنیم. (تمرین)
*
*
روش دوم: رابطه $g(t)$  با موج چهار گوش متناوب متقارن مثال قبل را به کار می بریم و از خواص استفاده می کنیم. 
خاصیت جابه جایی زمانی از جدول داریم:
اگر ضرایب سری فوریه سیگنال $x(t)$ به صورت $ak$ باشد.
ضرایب سری فوریه *
*
*
*
یادآوری:
*
*

ضرائب سری فوریه *** سیگنال $g(t)$  یعنی جمله $*$ طرف راست معادله $g(t)$ :
*
*
به دلیل خطی بودن
*
*
*
*

پس
*
*

داشتیم *
*
*
*

مثال: موج مثلثی $x(t)$  به شکل زیر است. ضرائب سری فوریه آن را بدست آورید.
دوره تناوب: $T=4$
فرکانس پایه ***
*
*

 راه حل: 2 روش *


توجه: ار تباط بین $g(t)$  مثال قبل با $x(t)$  این مثال (با توجه به شکل)
اگر از سیگنال $x(t)$  این مثال مشتق بگیریم به شکل مثال قبل یعنی  $g(t)$  می رسیم. 
*
*
بادآوریک خاصیت مشتق گیری
*
*
ادامه حل: 
*
*
*
*
$*$ مساحت زیر نمودار در یک دوره تناوب و تقسیم به دوره تناوب *
*

مثال: بررسی خواص نمایش سری فوریه یک قطار ضربه ای متناوب
این سیگنال (قطار ضربه ای) دارای دوره تناوب $T$  به صورت زیر بیان می شود:
*
*

برای تعیین ضرایب سری فوریه از فرمول زیر استفاده می کنیم:
*
*

یادآوری:
خاصیت غربالی تابع ضربه
*
*

پس در قطار ضربه ای ***

ضرایب حقیقی و زوج هستند (نسبت به $K$)

یادآوری جدول:
هر سیگنال حقیقی و زوج (مثل قطار ضربه) باید ضرائب سری فوریه حقیقی و زوج داشته باشد.

مثال: ضرائب سری فوریه موج پهارگوش $g(t)$  را با استفاده از قطار ضربه محاسبه کنید. 
*
*
*
*
*

حال با توجه به خواص و بدون نیاز به فرمول آنالیز و ... ضرایب را محاسبه می کنیم.
ابتدا با توجه به خاصیت های جابه جایی زمانی و خطی بودن، ضرائب $bx$  سری فوریه $a(t)$  را بر حسب ضرائب سری فوریه $ak$ سیگنال $x(t) می نویسیم. 
*
*
*
*
*
*
*
*


نمایش سری فوریه سیگنال های متناوب گسسته در زمان


مبحث سری فوریه سیگنال های متناوب گسسته در زمان ... مبحث پیوسته است ولی تفاوت های مهمی نیز وجود دارد. مخصوصا این که نمایش سری فوریه سیگنال متناوب گسسته در زمان یک سری متناهی است، حال آنکه نمایش سری فوریه سیگنال پیوست در زمان متناوب یک سری نامتناهی بود. 
بنابراین مباحث ریاضی مربوط به همگرایی مانند بخش پیوسته در این حالت مورد ندارد. 
سیگنال گسسته در زمان با دوره تناوب N
*
*
زمان تناوب پایه کوچکترین عدد صحیح مثبت N  است.
و *** فرکانس پایه نام دارد.

برای مثال نمایی مختلط **** با دوره تناوب N متناوب است. 


به علاوه، مجموعه تمام سیگنال های نمایی مختلط گسسته در زمان دارای دوره تناوب N عبارتند از: 
*
*

فرکانس پایه تمام این سیگنال ها مضربی از *** بنابراین هماهنگ اند:
*
*
*
*
دوره تناوب پایه $x(t)$  کوچکترین مقدار غیرصفر $T$  است. *** فرکانس پایه

تنها N سیگنال متمایز در مجموعه بیان شده در معادله *** وجود دارد. این حقیقت از اینجا بوجود آمده است که نمایی های گسسته در زمان مختلطی که اختلاف فرکانس مضربی از $2x$  است، یکسان هستند. یعنی:
**
و به طور کلی
*
*

یعنی اگر به $k$  مضرب صحیحی از $N$  افزوده شود، دنباله مشابهی به وجود می آید. در حالت پیوسته در زمان وضعیت متفاوتی داشتیم، زیرا در این حالت سیگنال های **** تعریف شده در معادله *** همگی متفاوتند.
حال می خواهیم دنباله های متناوب را به صورت ترکیب خطی دنباله های **** معادله $***$ نمایش دهیم.
*
*

چون دنباله های $**$ تنها به ازای $N$ مقدار متوالی $K$  متمایزند. جمع معادله بالا تنها باید روی $N$ جمله محاسبه شود. بنابراین در جمع به روی $K$، $K$  تنها $N$  عدد صحیح مختلف متوالی به خود می گیرد که می تواند از هر عددی شروع شود. این مطلب را با نشان دادن حدود جمع به صورت $***$  مشخص می کنیم، یعنی 
*
**
*
مثلا $K$  می تواند مقادری $****$  را به خود گیرد.
در هر حالت، طبق معادله $**$
در جمع سمت راست معادله $**$ دقیقا همان .... مختلط ظاهر می شوند.
معادله زیر را سری فوریه گسسته در زمان و $**$ را ضرائب سری فوریه می نامند.
*
**
*
تعیین نمایش سری فوریه سیگنال متناوب (اثبات از کتاب مطالعه شود)
**
*
*

این ضرائب $**$ را به مجموع $N$  دنباله نمایی مختلط تجزیه می کنند.
اثبات می شود که $***$

یعنی اگر بیش از $N$  مقدار متوالی برای $K$  در نظر بگیریم، مقادیر $**$  با دوره تناوب $N$ تکرار می شوند. در حقیقت، چون تنها $N$ تابع نمایی مختلط متمایز دارای دوره تناوب $N$  وجود دارد، نمایش سری فوریه گسسته در زمان یک سری متناهی $N$ جمله ای است. پس اگر $N$  مقدار متوالی $K$  را برای تعریف سری فوریه به صورت معادله $***$ معین کنیم، از معادله (تجزیه) ذقیقا $N$ ضریب فوریه به دست می آوریم ولی گاهی اوقات بهتر است $N$ مقدار متوالی $K$ را شناور بگذاریم و معادله ترکیب را جمعی بر روی $N$ مقدار متوالی دلخواه $K$  بگیریم.
به همین خاطر بهتر است $aK$  رار شدته ای در نظر بگیریم که به ازای تمام مقادیر $K$  تعریف شده است ولی برای نمایش سری فوریه تنها $N$  عضو متوالی آن به کار می رود. 




نمایش سری فوریه گسسته به صورت خلاصه و نکته ای:
اگر سیگنال $x[n]$  یک سیگنال متناوب با دوره تناوب اصلی $N$ یاشد، می توان $x[n]$  را به صورت ترکیب خطی $****$ و هارمونیک های سیگنال $***$ نوشت. 
*
*
*


موارد تناوب با ضرایب سری فوریه زمان پیوسته


- سری فوریه زمان گسسته محدود است یعنی حداکثر از $N$  جمله تشکیل شده است. 
- سری فوریه زمان گسسته هیچ مشکل همگرایی ندارد و همواره موجود است. 
- ضرایب سری فوریه زمان گسسته نیز متناوب با تناوب اصلی $N$ هست به طوریکه

*
*

تعریف: مجموعه ضرایب *** را معمولا تبدیل فوریه گسسته $N$  نقطه ای (OTF) متناظر با سیگنال با طول $x[n]$ که $x[n]$ خارج از بازه ***** می نامند. 

مثال: ضرایب فوریه بنویسید. ***
*
*
*
*
الف) ضرائب سری فوریه را محاسبه کنید.
ب) نمودارهای $****$ را رسم کنید.
*
*
*
*
*
*
*



خواص سری فوریه
*
*
خاصیت ضربه
*
*


تفاضل مرتبه اول
*
*


تغییر مقیاس: 
اگر سیگنال $x[n]$  یک سیگنال متناوب گسسته با دوره تناوب اصلی $N$  و ضرایب سری فوریه $ak$ باشد، آنگاه $***$ یک سیگنال متناوب با دوره تناوب $***$ و ضرایب سری فوریه *** است.
*
*
*
*


- *
- *





